---
layout: post
date: 2023-05-28 17:04:36+0900
title: 예외처리와 오류 흐름
categories: java
tag: [Spring, Servlet]
---

# 예외처리와 오류 흐름

### 예외 발생과 오류 페이지 요청 흐름

오류가 발생하면 오류 페이지를 출력하기 위해 WAS 내부에서 다시 한번 호출이 발생한다. 

이때 필터, 서블릿, 인터셉터도 모두 다시 호출된다. 그런데 로그인 인증 체크 같은 경우를 생각해보면, 이미 한번 필터나, 인터셉터에서 로그인 체크를 완료했다.

따라서 서버 내부에서 오류 페이지를 호출한다고 해서 해당 필터나 인터셉트가 한번 더 호출되는 것은 매우 비효율적이다.

결국 클라이언트로 부터 발생한 정상 요청인지, 아니면 오류 페이지를 출력하기 위한 내부 요청인지 구분할 수 있어야 한다. 

서블릿은 이런 문제를 해결하기 위해 DispatcherType 이라는 추가 정보를 제공한다.

```
1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
2. WAS `/error-page/500` 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error- page/500) -> View
```

### DispatcherType

`REQUEST` : 클라이언트 요청 

`ERROR` : 오류 요청

`FORWARD` : MVC에서 배웠던 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP를 호출할 때 RequestDispatcher.forward(request, response);

`INCLUDE` : 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP의 결과를 포함할 때 RequestDispatcher.include(request, response);

`ASYNC` : 서블릿 비동기 호출

```java
public enum DispatcherType {
      FORWARD,
      INCLUDE,
      REQUEST,
      ASYNC,
      ERROR
}
```

### 전체 흐름 정리

- `/hello` 정상 요청

```
WAS(/hello, dispatchType=REQUEST) -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러 -> View
```


- `/error-ex` 오류 요청

필터는 DispatchType 으로 중복 호출 제거 ( dispatchType=REQUEST )
 
인터셉터는 경로 정보로 중복 호출 제거( excludePathPatterns("/error-page/**") )

```
1. WAS(/error-ex, dispatchType=REQUEST) -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러
2. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
3. WAS 오류 페이지 확인
4. WAS(/error-page/500, dispatchType=ERROR) -> 필터(x) -> 서블릿 -> 인터셉터(x) -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View
```

### 스프링 부트는 이런 과정을 모두 기본으로 제공한다.

- `ErrorPage` 를 자동으로 등록한다. 이때 /error 라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정한다.
  - `new ErrorPage("/error")` , 상태코드와 예외를 설정하지 않으면 기본 오류 페이지로 사용된다. 
  - 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, `response.sendError(...)` 가 호출되면 모든 오류는 `/error` 를 호출하게 된다.
- `BasicErrorController` 라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다. 
  - `ErrorPage` 에서 등록한 `/error` 를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.

> 참고
> `ErrorMvcAutoConfiguration` 이라는 클래스가 오류 페이지를 자동으로 등록하는 역할을 한다.


### 개발자는 오류 페이지만 등록

스프링 부트가 자동 등록한 BasicErrorController 는 이 경로를 기본으로 받는다.

BasicErrorController 는 기본적인 로직이 모두 개발되어 있다.

개발자는 오류 페이지 화면만 BasicErrorController 가 제공하는 룰과 우선순위에 따라서 등록하면 된다.

정적 HTML이면 정적 리소스, 뷰 템플릿을 사용해서 동적으로 오류 화면을 만들고 싶으면 뷰 템플릿 경로에 오류 페이지 파일을 만들어서 넣어두기만 하면 된다.

### 뷰 선택 우선순위

`BasicErrorController` 의 처리 순서
1. 뷰템플릿 
   - resources/templates/error/500.html 
   - resources/templates/error/5xx.html
2. 정적리소스(static,public) 
   - resources/static/error/400.html
   - resources/static/error/404.html
   - resources/static/error/4xx.html 
3. 적용 대상이 없을 때 뷰 이름(error)
   - resources/templates/error.html

해당 경로 위치에 HTTP 상태 코드 이름의 뷰 파일을 넣어두면 된다.

뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 404, 500처럼 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것 보다 우선순위가 높다.

5xx, 4xx 라고 하면 500대, 400대 오류를 처리해준다
